本田圭佑（ほんだ けいすけ、1986年（昭和61年）6月13日 - ）は、大阪府摂津市出身のプロサッカー選手。無所属。ポジションはミッドフィールダー・フォワード。元日本代表。サッカー指導者、サッカークラブ経営者、実業家。カンボジア代表のGM・監督を務める。
アジア（日本）、ヨーロッパ（オランダ・ロシア・イタリア・アゼルバイジャン）、北中米（メキシコ）、オセアニア（オーストラリア）、南米（ブラジル）の5地域のプロリーグでプレーし、得点を決めた。
日本代表時代には日本人初となるW杯3大会連続ゴールを決め（日本人のＷ杯最年長得点者）、アジア人のＷ杯最多得点者となり、アジア人初となるW杯3大会連続アシストも達成。ルディ・フェラー、デイビッド・ベッカムらに続くW杯3大会連続となる得点とアシストの両方を記録した史上6人目の選手となった。FIFA選出のW杯の「マン・オブ・ザ・マッチ」数において日本人最多の「4回」受賞し、ミロスラフ・クローゼ、エデン・アザール、ハメス・ロドリゲスらと並び受賞総数5位である。
2020年にイギリスメディア『90min』選定の「21世紀の日本代表ベストイレブン」に選出、ドイツメディア『SPOX』選定の「アジア歴代ベストイレブン」に選出、『アジアサッカー連盟(AFC)』『Opta』選定の「W杯アジアベストイレブン」に選出された。
現役選手ながら選手以外の活動も精力的に行い、2012年には自身がプロデュースするサッカースクール「SOLTILO FAMILIA」を日本全国で開校。2015年からは複数のプロサッカークラブの実質的なオーナーを務め、2018年にはカンボジア代表GM・監督に就任した。