さいたま市（さいたまし）は、埼玉県の南東部に位置する市。埼玉県の県庁所在地で、政令指定都市である。
2001年（平成13年）5月1日に、浦和市・大宮市・与野市の3市の合併により新設され、2003年（平成15年）4月1日に政令指定都市に移行した。その後、2005年（平成17年）4月1日に東に隣接する岩槻市を編入して現在の市域となった。100万都市の1つであり、日本の市で9番目の人口を有し、18県の総人口を上回る。
さいたま市は、関東地方の中央部に位置し、政令指定都市で唯一内陸県に位置する。埼玉県内においては南部東寄りに位置するが、県内で用いられる地域区分では「中央地域」に区分されることが多い。また、日本の首都である東京の都心部からは、北に約20キロメートルの距離にあり、横浜市や千葉市と比較しても、県庁所在都市としては東京に最も近い。
また、その市域は広袤が東西19.6 kmおよび南北19.3 km、面積が217.43 km2にわたる。
日本の政令指定都市としては川崎市、堺市に次いで3番目に狭い一方、埼玉県内の市町村としては秩父市に次いで2番目に広い。また、隣接市町村数も秩父市（15市町村）に次いで2番目に多い（12市）。
日本の政令指定都市ならびに都道府県庁所在地では初のひらがな表記の市であり現在も唯一の例である。このため、ひらがな表記の市では人口が最多の市である。また、日本の都道府県庁所在地では文字数が最多（4文字）である。