関門海峡に面した九州最北端の都市。九州の玄関口として栄えた歴史を持ち、北九州工業地帯の中核を担う。1963年2月10日に門司、小倉 、若松、八幡、戸畑の五市の対等合併を経て誕生した。 三大都市圏を除く地域では初の政令指定都市となった（都道府県庁所在地以外の都市としても初）。県庁所在地の福岡市に抜かれるまで九州最大の人口を誇る都市であった。当市を中心とした北九州都市圏のほか、関門海峡を挟んで隣接する山口県下関市などとともに関門都市圏を形成する。
人口規模は日本の市で13位、九州地方では福岡市に次ぐ2位であり、同市とともにグローバル創業・雇用創出特区として国家戦略特別区域に指定されている。非都道府県庁所在地においては神奈川県川崎市に次ぐ2位の人口を有する。
九州における主要な国道や鉄道路線の起点であり、1880年代から九州鉄道（現在の鹿児島本線の前身）や関門海峡に面した門司港、かつて石炭積み出し港として栄えた若松港などの港湾をはじめとする交通基盤の整備が進んだ。2016年4月24日には、東九州自動車道が大分市および宮崎市まで直結し、九州自動車道と合わせて交通結節点としての拠点性が向上した。
九州最大の都市であった名残からNHK北九州放送局、朝日新聞西部本社、毎日新聞西部本社が置かれており、古くから福岡市と共に県内のマスメディアの拠点になっている。