大阪の都市としての源流は4世紀に遡る。日本書紀によると、第15代の応神天皇が行宮として難波大隅宮を皇居として整備したとされている。その後の第16代仁徳天皇により難波宮が我が国の都として整備され、本格的に都市としてのスタートを切ることになった。なお、その後の度重なる遷都により、日本の首都としての地位は現在の奈良・京都などに譲ることになり、その後は主に商都として歩むことになる。
市域を中心（首位都市）として、大阪都市圏および京阪神大都市圏が形成されている。大阪市の2016年度の市内総生産は約20兆円で、日本国内では東京特別区（23区）に次ぐ規模を誇る。これは政令指定都市中最大であり、2倍から3倍の人口を擁する北海道や千葉県、兵庫県など1つの道府県の県内総生産を上回り、市町村最大の約370万人の人口を持つ横浜市の約1.5倍の市内総生産を誇る。
さらに京阪神大都市圏の圏内総生産は、国内では東京を中心とした首都圏に次ぎ、世界的にも上位にある。
夜間人口は横浜市に次いで全国2位の約275万人、人口密度は全国の市で5位（政令指定都市中で1位）、昼間人口は市外から多くの通勤・通学者が流入するため約354万人であり、横浜市の昼間人口を上回る。面積は、全国に20市ある政令指定都市の中でも川崎市、堺市、さいたま市に次ぎ4番目に小さく、横浜市のおよそ半分、名古屋市のおよそ3分の2程度であるが政令指定都市の中では行政区が24区と最多であるため面積が10km2に満たない行政区がほとんどである。近年では都心回帰が顕著で、大阪都心9区（北区、中央区、西区、天王寺区、浪速区、福島区、都島区、淀川区、阿倍野区）を中心に人口が増加傾向にある。