1889年（明治22年）4月1日の市制によって設置された市のうちの1つ。市の中心部にあたる信濃川河口部には、古くから港が開かれ、信濃川・阿賀野川水系の河川交通と海上交通のネットワークが交わる結節点として機能していたほか、幕末の日米修好通商条約開港五港の1つとなった。現在でも水陸の交通の要衝である。
100万人程度の都市圏人口（都市雇用圏）を持ち、市域人口も2005年（平成17年）の広域合併によって81万人を突破したことから、2007年（平成19年）4月1日に、本州日本海側では初めての政令指定都市に移行した。市域には後述する8行政区が設けられている。
旧新潟税関脇に復元された早川堀。明治時代には30以上の堀が存在したが、その全てが昭和30年代までに埋め立てられた。
1950年代まで、信濃川左岸の新潟島中心部には堀が張り巡らされ、それに沿って柳が植えられていた。そのため、「水の都」「柳都（りゅうと）」などの異名を持つ。また、多数の漫画家を輩出していることや、バイパス網が発達していることで知られる。 萬代橋、NEXT21、朱鷺メッセ、デンカビッグスワンスタジアム、新潟日報メディアシップがシンボル的存在となっている。