ホンダの発祥地でありスズキが本社を構えるなど東海地方でも有数の自動車工業都市であり、県庁所在地以外の市で4番目の人口を有する。平成の大合併以前の旧浜松市の人口は約61万人、人口密度2368人/㎢であり、旧浜北市との小規模合併のみで政令市移行の基準を満たしていたが、財政が逼迫した北遠自治体等との大規模救済合併により静岡県では静岡市に次ぎ2番目の政令指定都市に移行した。ピーク時には81万人であったが、現在は80万人を割り込み79万人と減少傾向が続いている。全国の市町村で2番目の面積で7つの行政区を持ち、面積の約6割を天竜区が、人口の97％以上を天竜区を除いた6区が占めている。
遠州地域における経済・文化・観光の中心となっている。静岡県でありながら、愛知県の都市との結び付きも強く、独自の気風を持っている。
戦国時代には浜松城の城下町、江戸時代には東海道の宿場町として栄えた。毎年開催される浜松まつりでは、3日間で約200万人の参加者が訪れる。中心部にはアクトタワーなど超高層ビルが林立し三大都市圏以外では唯一の200ｍ級スカイラインを構成する一方、イオンモールなど多数の郊外型大規模商業施設の集積や都田テクノポリスなど高度技術集積都市の開発など郊外化が進んでいる。
ヤマハやカワイ、ローランドといった楽器メーカーが立地し、「楽器の街」として知られる。また、音楽文化活動も盛んでユネスコの創造都市ネットワークに音楽分野で加盟している。
2020年に政府から、新興企業を生み出すための「グローバル拠点都市」に選定された。
在留ブラジル人総数が全市町村の中で最も多く、在浜松ブラジル総領事館が置かれ、2001年には第一回外国人集住都市会議が開催されるなど、多文化共生が進んでいる。また、同市はSDGs未来都市に選定されており、パートナーシップ宣誓制度導入や積極的実証実験サポート事業など多様性ある持続可能な社会の実現に向けた取り組みが行われている。