県の総面積の5.3%にあたる約390km2の市域に、県内人口の約42.7%にあたる約74万人の市民が住む。2012年（平成24年）4月1日に九州で3番目の政令指定都市に移行した。2020年（令和2年）現在、指定都市に移行した都市としては最も新しい市となっている。九州では、福岡市、北九州市についで、3番目に人口が多い。
肥後国府や肥後国分寺が置かれた地である。現在の市街は、細川氏熊本藩54万石の城下町を基礎に発展してきた。戦前は陸軍第6師団や国の出先機関が置かれ、九州を代表する軍都・行政都市として栄えた。2011年（平成23年）3月12日、九州新幹線鹿児島ルートが全線開通し、熊本駅に新幹線駅が併設された。近年、熊本駅周辺や繁華街では地方都市としては珍しく、大規模な再開発事業が相次いで進行している。
中心部は熊本城天守閣（地図）から見て南東から東に広がる。ただし、熊本城などからの眺望を確保するための環境基準により、中心部を含む熊本城周辺地域約550haには厳しい高さ制限がある。そのため中心部には高層ビルが存在しないが、当該地域の外にある熊本駅周辺の新都心地区には、くまもと森都心などの高層ビルが立地する。また、中心部を囲むように立地する熊本駅（地図）・上熊本駅（地図）・新水前寺駅（地図）のJR九州3駅が交通結節とされており、中心部との間が熊本市電によってつながれている。
従来より九州域内における行政上の中心都市として整備されてきた名残で、現在も熊本市には九州全域、もしくは九州南部地区を統括する国の出先機関がいくつか存在し、九州の他都市と比較しても行政都市としての位置づけは高い。 さらに民間でも中九州エリアや熊本県を含めた南九州エリアの中枢機能を置いている企業があり、熊本市は九州地方の主要拠点都市としての役割を担い続けている。