相模原市は、神奈川県内では横浜市、川崎市についで第3位の人口規模を擁しており、2007年3月11日の2町の編入合併により人口は70万人を超え、全国の市で第18位である。 相模原市が市制施行されたのは1954年だが、第二次世界大戦後に純粋に市制施行された都市の中では最も人口が多い。 2010年3月末までの政令指定都市移行と、首都圏サミットへの参加を目指していたが、2009年10月2日に原口一博総務大臣が必要な作業に入るよう指示し、その後、10月23日の閣議で相模原市を2010年4月1日を以て政令指定都市に昇格させることが決定された。
非道府県庁所在地では5番目の人口、戦後に市制施行された都市では初の政令指定都市の誕生となり、2009年4月1日に移行した岡山市に次ぐ19番目の政令指定都市（緑区・中央区・南区の3区制）へ移行した。これにより、神奈川県は全国で唯一の3つの政令指定都市を持つ都道府県となる。2021年時点の人口は鳥取県・島根県・高知県・徳島県を上回る72万人。
1930年代以降に陸軍の施設や士官学校などが地価が安く、広大な土地が確保出来る相模原市に移転してきたことから、太平洋戦争にかけて軍都として発展してきた。戦後は陸軍の施設は在日アメリカ軍の施設に転換され、今なお残っている。そのうち一部は返還され、公園や学校、JAXA相模原キャンパスなどに再開発された。また、戦後は内陸工業都市や東京都心からの近さから東京のベッドタウン・住宅都市としての性格も持っている。
経済面や鉄道・道路などの地理上、県内他市よりも東京都、特に町田市や八王子市など多摩地域とのつながりが強い。また、首都圏南西部の核として国から位置づけられている（首都圏業務核都市指定都市）。市では首都圏南西部をリードする広域交流拠点都市となるべく、相模原駅北部の相模総合補給廠の一部返還地域に「さがみはら新都心」の形成を目指している。しかし、東京の副都心がある新宿駅まで電車で35-40分程度（相模大野駅より小田急小田原線の快速急行あるいは橋本駅より京王相模原線経由京王線の特急の場合）であり、産業構造の転換により市内の大型工場の撤退が相次いだことで、東京のベッドタウン・衛星都市としての面が一層強まっており、業務機能の集中は弱いのが現状である。2015年における東京都への通勤・通学者の割合は24.6%であり、いわゆる「神奈川都民（相模原都民）」が多い。昼夜間人口比率は88と政令指定都市でありながら、東京へのベッドタウンとしての側面が強いため、100を下回っている。
業務機能の集積が弱いため、中心市街地法で都市核が複数（橋本・相模大野）認められている都市である。橋本・相模大野はそれぞれ市の北部・南部の商業・交通の拠点地域としての性格を持つ。当市以外で複数の都市核が認められているのは静岡市、福岡県北九州市、熊本市の3市のみである。また、旧市域は概ね3地区に分けられている（橋本を中心とした北部地区<相模原北警察署管内>、相模原駅付近・中央地区を中心とした中部地区<相模原警察署管内>、相模大野を中心とした南部地区<相模原南警察署管内>）。