東京と名古屋の太平洋ベルト地帯上のほぼ中間に位置し、静岡県の東西間でもほぼ中央にある。葵区、駿河区、清水区の3区で構成されていて、範囲は駿河湾から日本平、静岡平野や清水平野を経て赤石山脈（南アルプス）の県境まで南北に繋がる。気候は非常に温暖穏やかで雪が殆ど降らず、一年を通して晴れ間が広がる。人口・面積ともに県内では浜松市に次ぎ第2位。旧清水市との新設合併により、2005年（平成17年）4月1日に全国14番目の政令指定都市に移行した。ピーク時の人口は約74万人であったが、近年の急激な人口減少により、2020年現在、政令指定都市の中で人口は最も少ない。
市内には約4万の事業所が置かれ、年間商品販売額では3兆円を超えるなど静岡県中部地区における商業都市、ビジネス都市として機能している。静岡駅から駿府城周辺にかけてを核とした静岡都心の他、清水副都心、東静岡・草薙副都心と三つの都心エリアが存在し、超高層ビルや商業施設の建設が進んでいる。
世界遺産に指定された三保の松原や駿府城、清水港、静岡浅間神社、久能山東照宮、登呂遺跡、オクシズなど多くの観光資源を有し、大道芸ワールドカップin静岡や静岡まつりなど毎年100万人超の参加者が集まる大規模イベントが開催されるなど県内随一の観光都市でもあり、年間約2500万人の観光客が訪れる。
駿府城周辺地域は「駿府」と呼ばれ、江戸時代初期の大御所政治（駿府政権）では、実質的な首都として機能し、江戸・上方（京・大坂）に並ぶ大都市であった。